---
tags:
  - AI Translated
e_maxx_link: linear_congruence_equation
---

# معادله همنهشتی خطی

این معادله به شکل زیر است:

$$a \cdot x \equiv b \pmod n,$$

که در آن $a$، $b$ و $n$ اعداد صحیح داده شده و $x$ یک عدد صحیح نامعلوم است.

لازم است مقدار $x$ را در بازه $[0, n-1]$ پیدا کنیم (بدیهی است که در کل خط اعداد، بی‌نهایت جواب می‌تواند وجود داشته باشد که با یکدیگر به اندازه $n \cdot k$ تفاوت دارند، که $k$ هر عدد صحیحی است). اگر جواب یکتا نباشد، آنگاه نحوه به دست آوردن تمام جواب‌ها را بررسی خواهیم کرد.

## حل با پیدا کردن عنصر معکوس

ابتدا حالت ساده‌تری را در نظر می‌گیریم که در آن $a$ و $n$ **نسبت به هم اول** هستند ($\gcd(a, n) = 1$).
در این صورت می‌توان [معکوس](module-inverse.md) $a$ را پیدا کرد و با ضرب طرفین معادله در این معکوس، می‌توانیم به یک جواب **یکتا** برسیم.

$$x \equiv b \cdot a ^ {- 1} \pmod n$$

حال حالتی را در نظر می‌گیریم که $a$ و $n$ **نسبت به هم اول نیستند** ($\gcd(a, n) \ne 1$).
در این حالت، جواب همیشه وجود نخواهد داشت (برای مثال $2 \cdot x \equiv 1 \pmod 4$ جوابی ندارد).

فرض کنید $g = \gcd(a, n)$، یعنی [بزرگترین مقسوم‌علیه مشترک](euclid-algorithm.md) $a$ و $n$ (که در این حالت بزرگتر از یک است).

آنگاه، اگر $b$ بر $g$ بخش‌پذیر نباشد، جوابی وجود ندارد. در واقع، برای هر $x$، سمت چپ معادله $a \cdot x \pmod n$ همیشه بر $g$ بخش‌پذیر است، در حالی که سمت راست بر آن بخش‌پذیر نیست، از این رو نتیجه می‌شود که جوابی وجود ندارد.

اگر $g$ عدد $b$ را بشمارد (b بر g بخش‌پذیر باشد)، آنگاه با تقسیم طرفین معادله بر $g$ (یعنی تقسیم $a$، $b$ و $n$ بر $g$)، به معادله جدیدی می‌رسیم:

$$a^\prime \cdot x \equiv b^\prime \pmod{n^\prime}$$

که در آن $a^\prime$ و $n^\prime$ نسبت به هم اول هستند، و ما قبلاً یاد گرفته‌ایم که چگونه با چنین معادله‌ای برخورد کنیم.
ما $x^\prime$ را به عنوان جواب برای $x$ به دست می‌آوریم.

واضح است که این $x^\prime$ جوابی برای معادله اصلی نیز خواهد بود.
اما این **تنها جواب نخواهد بود**.
می‌توان نشان داد که معادله اصلی دقیقاً $g$ جواب دارد، و آنها به این شکل خواهند بود:

$$x_i \equiv (x^\prime + i\cdot n^\prime) \pmod n \quad \text{برای } i = 0 \ldots g-1$$

به طور خلاصه، می‌توان گفت که **تعداد جواب‌های** معادله همنهشتی خطی برابر با $g = \gcd(a, n)$ یا صفر است.

## حل با استفاده از الگوریتم تعمیم‌یافته اقلیدسی

می‌توانیم همنهشتی خطی را به صورت معادله سیاله (Diophantine) زیر بازنویسی کنیم:

$$a \cdot x + n \cdot k = b,$$

که در آن $x$ و $k$ اعداد صحیح نامعلوم هستند.

روش حل این معادله در مقاله مربوطه [معادلات سیاله خطی](linear-diophantine-equation.md) توضیح داده شده است و شامل به کارگیری [الگوریتم تعمیم‌یافته اقلیدسی](extended-euclid-algorithm.md) است.

همچنین روش به دست آوردن تمام جواب‌های این معادله از روی یک جواب پیدا شده را توصیف می‌کند، و اتفاقاً این روش، با بررسی دقیق، کاملاً معادل روشی است که در بخش قبل توضیح داده شد.